## 웹 서버? 웹 애플리케이션 서버

- 웹 서버
    - HTTP 기반으로 동작하는 **정적 리소스를 제공하는 서버**
    - 대표적으로 아파치 톰캣, NGINX가 있음
- 웹 애플리케이션 서버 (Web Application Server)
    - 정적 리소스뿐만 아니라 데이터베이스 조회나 다양한 코드 로직을 처리해 동적 컨텐츠를 제공할 수 있는 서버를 일컫음
    - node.js 서버, 톰캣, 서블릿 등등 애플리케이션 로직을 처리할 수 있는 모든 프레임워크나 제품
- WAS 가 웹서버의 역할도 하는데 이용하는 이유?
    - WAS 는 웹서버에 비해 비쌈 비싸다는 뜻은 WAS은 애플리케이션 로직을 실행하기 위해 계산 (CPU 사용), DB를 이용하면서 생기는 비용 (IO, DB서버 이용) 등 수많은 프로세스가 있음 그에 비해 웹서버는 서버에 있는 자원만 주면 됨

## 서블릿

- 서블릿
    - 개발자들이 자바에서 HTTP 스펙을 편리하게 사용해주게 해주는 **자바 EE 표준 스펙**
    
    ```java
    public interface Servlet {
        void init(ServletConfig var1) throws ServletException;
    
        ServletConfig getServletConfig();
    
        void service(ServletRequest var1, ServletResponse var2) throws ServletException, IOException;
    
        String getServletInfo();
    
        void destroy();
    }
    ```
    
    - 자바 EE 는 위와 같은 서블릿 스펙을 제공하고 톰캣같은 제품에 위와 같은 인터페이스들의 구현체들을 다 제공해줘 제품을 사용하는 입장에서는 편하게 사용할 수 있다.
- 서블릿 컨테이너
    - 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 함 (즉 톰캣이 서블릿 컨테이너 임)
    - 서블릿 컨테이너는 서블릿들을 싱글톤으로 관리한다.
    
    > 소프트웨어 디자인 패턴에서 싱글턴 패턴을 따르는 클래스는, **생성자가 여러 차례 호출되더라도 실제로 생성되는 객체는 하나이고 최초 생성 이후에 호출된 생성자는 최초의 생성자가 생성한 객체를 리턴한다.** 이와 같은 디자인 유형을 **싱글턴 패턴이라고 한다.**  -wiki-
    > 
    - 서블릿 컨테이너 제품들은 멀티 쓰레드 기능을 지원한다.

## 멀티 쓰레드

- 위에 말한것 처럼 서블릿 컨테이너는 멀티 쓰레드를 지원 한다. 정확히 말하면
- 쓰레드 풀?
    - 매 요청마다. 새로운 쓰레드를 만드는 비용은 굉장히 비싸다. 그렇기 떄문에 미리 쓰레드를 만들어 보관 하는 개념? 방식?을 쓰레드 풀이라고 한다.

## HTML, HTTP API, CSR, SSR

- 주로 웹 서버에서 HTTP 로 내려주는 방식으로는 크게 3가지 방식이 있음
    - 서버에 있는 동적인 리소스를 그대로 내려주는 방식
        - HTML, 이미지, 음성 파일… 수많은 파일들
    - HTML 을 동적으로 가공해서 그려주는 방식
    - HTTP API
        - 주로 우리가 REST API 라고 하는 그런거
        - JSON 이나 XML 같은 다양한 포맷으로 내려줄 수 있음 현재는 JSON이 거의 표준
- CSR, SSR
  - SSR (Server Side Rendering)
    - 웹 에플리케이션에서 동적으로 HTML을 만들어 HTML 을 HTTP로 응답 하는 방식
    - 타임리프, JSP, NEXT.js 등등
    - HTML 을 서버에서 만들어 주지만 브라우저에서는 동적인 HTML만 받기 때문 특정 데이터가 변경되거나 요청과 응답에 따라 인터렉션이 필요할 경우 새로고침을 해야 함 사용자 경험이 좋지 않음
  - CSR (Client Side Rendering)
    - 브라우저에서 데이터를 받아 자바스크립트로 직접 그리는 방식
    - SSR 처럼 정적으로 HTML을 주는게 아니라 서버에서 받은 데이터를 자바스크트로 브라우저가 처리하기 떄문 앱 처럼 사용자 경험을보다 개선시킬 수 있음
    - React, Vue.js 등등 